
## 리팩터링의 흐름

리팩터링이란 실질적인 동작은 유지하면서, 구조만 정리하는 작업입니다. 이 장에서는 리팩터링 방법에 대해서 설명하겠습니다.

리팩터링을 하기 위해 코드를 변경할 때 실질적인 동작까지 바뀌어 버린다면, 이는 리팩터링이라 할 수 없습니다. 실질적인 동작이 변하지 않았음을 확인할 수 있는 방법으로는 단위 테스트 등이 있습니다.

아래 코드를 통해 확인해보겠습니다.

```java
public PurchasePointPayment {
	final CustomerId customerId;
	final ComicId comicId;
	final PurchasePoint consumptionPoint; // 구매에 필요한 포인트
	final LocalDateTime paymentDateTime; // 구매 일자

	PurchasePointPayment(final Customer customer, final Comic comic) {
		if (customer.isenabled) {
			customerId = customer.id;
			if (comic.isEnabled) {
				comicId = comic.id;
				if (comic.currentPurchasePoint.amount <= customer.possessionPoint.amount) {
					consumptionPoint = comic.currentPurchasePoint;
					paymentDateTime = LocalDateTime.now();
				}
				else {
					throw new RuntimeException("보유하고 있는 포인트가 부족합니다");
				}
			}
			else {
				throw new IllegalArgumentException("현재 구매할 수 없는 만화입니다.");
			}
		}
		else {
			throw new IllegalArgumentException("유효하지 않는 계정입니다.");
		}
	}
}
```

#### 1) 중첩을 제거하여 보기 좋게 만들기

PurchasePointPayment 클래스의 생성자에서는 구매 가능 조건을 확인하고 있습니다. 조건 판정을 위해 if 조건문이 여러 번 중첩되고 있습니다. 조기 리턴을 활용하여 조건을 반전해서 if 조건문의 중첩을 제거해 볼 수 있습니다.

#### 2) 의미 단위로 로직 정리하기

결제 조건을 확인하면서 customerId와 comicId에 값을 대입하고 있습니다. 서로 다른 일이 뒤섞여 있으므로, 로직이 정리되지 않습니다.

조건 확인과 값 대입 로직을 각각 분리해서 정리합니다. 조건 확인을 모두 완료한 이후에 값을 대입하는 순서로 바꾸었습니다.

```java
PurchasePointPayment(final Customer customer, final Comic comic) {
	if (!customer.isEnabled()) {
		throw new IllegalArgumentException("유효하지 않은 계정입니다.");
	}
	if (!comic.isEnabled()) {
		throw new IllegalArgumentException("현재 구매할 수 없는 만화입니다.");
	}
	if (customer.possessionPoint.amount < comic.currentPurchasePoint.amount) {
		throw new RuntimeException("보유하고 있는 포인트가 부족합니다.");
	}

	customerId = customer.id;
	comicId = comic.id;
	consumptionPoint = comic.currentPurchasePoint;
	paymentDatetime = LocalDateTime.now();
}
```

#### 3) 조건을 읽기 쉽게 하기

유효하지 않은 구매자 계정을 if (!customer.isEnabled()) 로 판정하고 있습니다. 논리 부정 연산자 ! 를 사용하고 있으므로, 코드를 읽을 때 한 번 더 생각해서 '유효하지 않다라고 바꿔 읽어야 합니다' 가독성이 조금 떨어집니다. 따라서 Customer 클래스에 유효하지 않은 계정인지 여부를 리턴하는 isDisabled 메서드를 추가해 봅시다.

#### 4) 무턱대고 작성한 로직을 목적을 나타내는 메서드로 바꾸기

if (customer.possessionPoint.amount < comic.currentPurchasePoint.amount) 로 보유하고 있는 포인트가 부족한지 판정하고 있습니다. 하지만 단순 로직만 보면 목적을 알기 힘듭니다.

무턱대고 로직으로 작성하지 말고, 목적을 나타내는 메서드로 만들어 사용하는 것이 좋습니다.

지금까지는 간단한 로직이었습니다. 하지만 실제 프로덕션 코드는 훨씬 복잡하므로, 리팩터링 난이도가 굉장히 높습니다. 아무리 주의를 기울이더라도, 인간의 주의력에는 한계가 있습니다. 실수로 인해 동작에 변화가 생기면, 버그가 발생할 수 있습니다. 

그렇다면 어떻게 해야 안전하게 리팩터링할 수 있을까요


---

## 단위 테스트로 리팩터링 중 실수 방지하기

가장 확실하게 실수를 줄일 수 있는 방법으로는 단위 테스트가 있습니다. 단위 테스트는 작은 기능 단위로 동작을 검증하는 테스트를 의미합니다.

리팩터링을 할 때 단위 테스트는 필수다! 라는 말이 있을 정도로, 리팩터링과 단위 테스트는 항상 세트로 이야기 됩니다. 일반적으로 악마를 불러들이는 나쁜 코드에는 테스트 코드가 작성되어 있지 않은 경우가 많습니다. 그래서 코드를 리팩터링할 때는 일단 테스트 코드를 준비해야 합니다.

#### 1) 코드 과제 정리하기

온라인 쇼핑몰에는 한 번에 구매하는 상품의 합계 금액에 따라 배송비가 달라지기도 합니다. 이럴 때 배송비를 계산하는 메서드가 아래와 같습니다.

```java
public class DeliveryManager {

	public static int deliveryCharge(List<Product> products) {
		int charget = 0;
		int totalPrice = 0;
		for (Product each : products) {
			totalPrice += each.price;
		}
		if (totalPrice < 20000) {
			charge = 5000;
		}
		else {
			charge = 0;
		}
		return charge;
	}
}
```

위 메서드는 static 으로 정의되어 있습니다. static 메서드는 데이터와 데이터를 조작하는 로직을 분리해서 정의할 수 있는 구조이므로, 응집도가 낮아지기 쉽습니다. '배송비'는 금액을 나타내는 개념이므로 값 객체로 만들면 좋을 것 같습니다.

추가로, 상품 합계 금액을 메서드 내부에서 계산하고 있습니다. 합계 금액은 장바구니를 확인할 때 실제로 주문할 때 등 다양한 유스케이스에 사용됩니다. 따라서 각각의 메서드에서 따로 계산하면, 로직이 중복될 가능성이 높습니다. 로직이 중복되면, 사양이 변경될 때 일부 수정을 누락할 수 있습니다.

따라서 이를 별도의 클래스로 빼는 것이 좋겠습니다. 합계 금액 계산은 List 자료형을 이용할 테니, 일급 컬렉션 패턴으로 설계하면 될 것 같습니다.

#### 2) 테스트 코드를 사용한 리팩터링 흐름

테스트 코드를 사용한 리펙터링 방법에 대해 알아보겠습니다. 안전하게 리팩터링하기 위한 테스트 코드 추가 방법은 여러 가지입니다. 일단 여기서는 다음과 같은 방법을 사용하겠습니다. 참고로 이는 이상적인 구조를 어느 정도 알고 있을 때 유용하게 활용할 수 있는 방법입니다

1. 이상적인 구조의 클래스 기본 형태를 어느 정도 잡습니다.
2. 이 기본 형태를 기반으로 테스트 코드를 작성합니다.
3. 테스트를 실패시킵니다.
4. 테스트를 성공시키기 위한 최소한의 코드를 작성합니다.
5. 기본 형태의 클래스 내부에서 리팩터링 대상 코드를 호출합니다.
6. 테스트가 성공할 수 있도록, 조금씩 로직을 이상적인 구조로 리팩터링 합니다.


---

## 불확실한 사양을 이해하기 위한 분석 방법

단위 테스트를 사용한 리팩터링은 처음부터 사양을 알고 있다는 전제가 있기에 테스트를 작성할 수 있었습니다. 하지만 실제 개발을 하다 보면 사양을 제대로 모르는 경우도 꽤 많습니다.

#### 1) 사양 분석 방법 : 문서화 테스트

예를 들어 아래 코드처럼 이상한 코드가 있다고 합니다.

```java
public Class MoneyManager {
	public static int calc(int v, boolean flag) {
		// 생략
	}
}
```

calc 메서드가 무슨 기능을 하는지 알 수 없습니다. 이런 상태에서는 테스트 코드를 작성할 수 없으므로, 안전하게 리팩터링하기 어렵습니다. 이때 활용할 수 있는 기법이 바로 <span style="color:#ff0000">문서화 테스트</span>입니다. 문서화 테스트는 메서드의 사양을 분석하는 방법입니다.

일단 적당한 값을 입력해서 테스트를 작성합니다.

```java
@Test
void characterizationTest() {
	int actual = MoneyManager.calc(1000, false);
	assertEquals(0, actual);
}
```

테스트에 실패하면 아래와 같은 결과를 얻을 수 있습니다.

```java
org.opentest4j.AssertionaFailedError:
Expected   :0
Actual     :1000
```

다음으로 v 값을 변경하며 어떤 값을 리턴하는지 확인합니다.

> 이처럼 문서화 테스트는 분석하고 싶은 메서드의 테스트를 작성해서, 해당 메서드가 어떤 동작을 하는지 확인하는 방법입니다.

물론 실제로 문서화 테스트만으로 사양을 완벽하게 밝히기는 굉장히 어렵습니다. 그래도 메서드 내부의 로직, 어떠한 유스케이스에서 호출되는지 등 복합적으로 분석하면서 사양을 조금이라도 명확하게 만들 수 있습니다. 사양의 단서를 찾는 방법 중 하나라고 생각하세요

#### 2) 사양 분석 방법 : 스크래치 리팩터링

앞에서 배송비 코드를 리팩터링하는 예는 '이상적인 구조'가 머릿속에 먼저 떠오를 수 있는 코드였습니다. 하지만, 실제 프로덕션 코드는 굉장히 복잡하고 기괴해서, 이상적인 구조 자체를 유추하기 어려운 경우도 많습니다. 그리고 이러한 코드는 일반적으로 사양 자체가 불분명한 경우가 많습니다.

이러한 상황에서 유용하게 쓸 수 있는 분석이 바로 <span style="color:#ff0000">스크레치 리팩터링</span>입니다. 이는 정식 리팩터링이 아니라 로직의 의미와 구조를 분석하기 위해 시험 삼아 리팩터링하는 것입니다.

일단 대상 코드를 리포지터리에서 체크아웃합니다. 이어서 테스트 코드를 따로 작성하지 않고 코드를 리팩터링합니다. 코드가 정리되어 가독성이 좋아지면, 다음과 같은 장점이 생깁니다.

- 코드의 가독성이 좋아져 로직의 사양을 이해할 수 있게 됩니다.
- 이상적인 구조가 보입니다. 어느 범위를 메서드 도는 클래스로 끊어야 좋을지 보입니다. 즉, 리팩터링의 목표가 조금씩 보일 것입니다.
- 쓸데없는 코드가 보입니다.
- 테스트 코드를 어떻게 작성해야 할지 보입니다.

스크레치 리팩터링으로 분석한 결과를 기반으로, 이상적인 구조를 떠올릴 수 있습니다. 이상적인 구조를 떠올렸다면, 테스트 코드를 작성하면서 정식으로 리팩터링하면 됩니다.

추가로 스크래치 리팩터링은 어디까지나 분석용이므로, 리포지터리에 병합해서는 안 됩니다. 역할을 마쳤다면 그냥 파기해야 합니다.


----

## IDE의 리팩터링 기능

IDE에는 편리한 리팩터링 기능이 있습니다. 기계적으로 정확하게 리팩터링해준다는 것이 특징입니다.
IDE에는 리팩터링 기능 외에도 굉장히 많습니다. 시험 삼아 사용해 보면 좋을 것입니다.


---

## 리팩터링 시 주의 사항

이번에는 리팩터링할 때 주의 사항을 정리하겠습니다.

#### 1) 기능 추가와 리팩터링 동시에 하지 않기

기능 추가와 리팩터링을 동시에 하면 안 됩니다. 둘 중 한쪽에 집중하기 바랍니다.
또한 리포지터리에 커밋할 때도 기능 추가와 리팩터링을 따로 구분해 두지 않으면, 이후에 해당 커밋이 기능 추가를 위한 커밋인지, 리팩터링을 위한 커밋인지 구분할 수 없습니다. 이렇게 되면 이후에 버그가 발생했을 때, 기능 추가로 버그가 발생한 것인지, 리팩터링으로 버그가 발생한 것인지 분석하기도 힘들어집니다.

#### 2) 작은 단계로 실시하기

리팩터링은 작은 단계로 실시하는 것이 좋습니다. 그리고 커밋은 어떻게 리팩터링했는지 차이를 알 수 있는 단위로 합니다. 예를 들어 리팩터링으로 메서드 이름 변경과 로직 이동을 했다면, 커밋을 따로따로 구분하는 것이 좋습니다.

#### 3) 불필요한 사양은 제거 고려하기

소프트웨어의 사양은 이익에 기여하도록 정의됩니다. 그런데 이익에 거의 기여하지 않게 된 사양, 버그가 있는 사양, 다른 사양과 충돌하는 사양이 존재할 수 있습니다. 이처럼 불필요한 사양이 있으면 리팩터링이 힘들어집니다.