
## 추천 도서

소프트웨어 설계에는 조금 심오한 측면이 있습니다. 또한 어떻게 배울 수 있는지도 알기 힘들고, 설계를 실제 프로젝트에 어떻게 적용해야 하는지도 알기 어렵습니다. 그렇기 때문에 설계에는 진입 장벽이 실제로 존재합니다. 이 책에서 설명한 내용은 설계의 첫걸음 정도일 뿐입니다. 지금까지 이 책을 읽은 여러분이라면, 지금부터 소개하는 책을 반드시 읽기 바랍니다.

- 현장에서 유용한 시스템 설계 원칙
- 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다
- 리팩터링 2판
- 클린 코드
- 레거시 코드 활용 전략
- 레거시 소프트웨어 리엔지니어링
- 레거시 코드를 넘어서
- 엔지니어링 조직록으로의 초대
- 프로그래밍의 원칙
- 클린 아키텍처
- 도메인 주도 설계
- 설계를 통한 보안
- 도메인 주도 설계 철저 입문
- 도메인 주도 설계 모델링/구현 가이드
- 도메인 주도 설계 샘플 코드와 FAQ


---

## 설계 스킬을 높이는 학습 방법

실전 설계 스킬을 높이기 위해서, 효율적으로 공부하는 방법을 소개하겠습니다.

#### 1) 학습을 위한 지침

일단 학습하기 전에 기억해 두어야 하는 두 가지 지침을 소개합니다.

- 인풋은 2, 아웃풋은 8
	- 인풋보다 아웃풋을 중시하는 것입니다.
	- 한 가지 내용을 새로 배웠다면, 곧바로 코드를 작성해 보며 여러 가지 시행착오를 경험해 보세요
- 설계 효과를 반드시 머릿속에 새겨 두기
	- 설계 전후에 효과를 반드시 확인하는 것입니다.
	- 예를 들어 전략 패턴은 조건 분기 중복 코드를 제거할 수 있는 효과가 있었습니다. 전략 패턴을 사용할 때, 적용하려는 코드가 현재 안고 있는 문제와 전략 패턴의 효과가 일치하는지 확인하세요

#### 2) 악마의 구조를 파악하는 연습

어디에 악마가 숨어 있는지 간파하는 눈을 기르는 것이 첫 걸음이라고 할 수 있습니다.

#### 3) 리팩터링으로 설계 기술력 높이기

줄 수가 적은 private 메서드와 static 메서드가 좋은 연습 소재입니다.

> 반복해서 언급하지만, 아웃풋이 중요합니다. 많은 연습이 중요합니다. 또한 의도대로 효과가 발생하는지도 반드시 확인하세요

#### 4) 동작하는 코드를 작성했다면, 다시 설계하고 커밋하기

개발 시 설계 스킬을 높이고, 또한 품질 높은 코드를 커밋하는 방법입니다. 코드를 작성하기 전에 어느 정도 설계해도 괜찮지만, 일단 제대로 동작하는 코드를 빠르게 작성하는 것을 추천합니다. 시간을 들여 신중하게 설계하더라도, 실제로 코드를 작성해 보면 동작에 필수적인 요소를 빠뜨리는 경우가 많기 때문입니다.

동작하는 코드를 구현했다고 곧바로 커밋해서는 안 됩니다. 그때부터 이상적인 구조를 차근차근 설계합니다. 코드를 작성했기 때문에 동작에 필요한 값, 계산 로직, 분기 로직 등이 이미 만들어졌을 것입니다. 이러한 동작에 필요한 요소들을 메모장에 메모해 둡니다. 그리고 메모를 기반으로 변경 용이성을 고려해 클래스를 설계해 보세요. 처음에 작성한 코드를 기반으로, 설계 측면에서 좋은 클래스를 만듭니다. 그리고 이 클래스의 동작이 문제없다는 것을 확인했다면 이때 커밋합니다.

이렇게 하면 코드의 품질도 높일 수 있고, 실전 설계 스킬도 높일 수 있을 것입니다.

#### 5) 설계 기술서를 읽으며 더 높은 목표 찾기

설계가 잘되면 굉장히 즐겁습니다. 자신이 성장한다는 느낌을 받고, 실제로 성장하는 기회가 됩니다. 앞서 추천한 책을 통해, 설계를 더 깊게 공부해 보기 바랍니다.

<span style="color:#ff0000">리팩터링 2판</span>과 <span style="color:#ff0000">레거시 코드 활용 전략</span>은 상황에 따른 대응 방법이 카탈로그로 작성되어 있습니다. 그래서 책을 모두 읽을 필요도 없이, 사용하고 싶은 방법 부분만 간단하게 읽고 시험해 볼 수 있습니다.
