
응집도란 모듈 내부에 있는 데이터와 로직, 사이의 관계가 얼마나 강한지 나타내는 자료입니다.

## static 메서드 오용

static 메서드 오용으로 응집도가 낮아지는 경우가 있습니다.

```java
class OrderManager {
	public static int add(int moneyAmount1, int moneyAmount2) {
		return moneyAmount1 + moneyAmount2;
	}
}

moneyData1.amount = OrderManager.add(moneyData1.amount, moneyData2.amount);
```

위 구조의 문제는 바로 데이터는 MoneyData에 있고, 데이터를 조작하는 로직은 Ordermanager에 있다는 점입니다. 즉, 데이터와 로직이 서로 다른 클래스에 작성되어 있습니다.

#### 1) static 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없음

static 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없습니다. 따라서 어떤 메서드를 static 메서드로 만든 시점에 이미 데이터와 데이터를 조작하는 로직 사이에 괴리가 생깁니다. 당연히 응집도가 낮아질 수밖에 없습니다.

> 다양한 악마의 공격으로부터 클래스가 스스로를 보호할 수 있게, 데이터와 로직을 모아 응집도가 높은 구조로 설계하는 것은 객체 지향 설계의 기본입니다.

#### 2) 인스턴스 변수를 사용하는 구조로 변경하기

인스턴스 변수와 인스턴스 변수를 사용하는 로직을 같은 클래스에 만드는 것이 응집도를 높이는 방법입니다.

#### 3) 인스턴스 메서드인 척하는 static 메서드 주의하기

아래 코드 예시를 봅시다.

```java
class PaymentManager {
	private int discountRate;

	public add(int moneyAmount1, int moneyAmount2) {
		return moneyAmount1 + moneyAmount2;
	}
}
```

위 클래스의 add 메서드는 인스턴스 메서드를 전혀 사용하고 있지 않습니다. 매개변수로 받은 값만 활용해서 계산하므로, static 메서드와 전혀 차이가 없습니다. 이처럼 인스턴스 메서드인 척하는 static 메서드도 응집도를 낮춥니다.

#### 4) 왜 static 메서드를 사용할까?

static 메서드를 사용하는 이유는 객체 지향 언어를 사용할 때, C 언어 같은 절차 지향 언어의 접근 방법을 사용하려 하기 때문입니다.

> static 메서드는 클래스의 인스턴스를 만들지 않아도 되므로, 간단하게 사용할 수 있습니다. 하지만 응집도가 낮아지는 문제를 일으키므로, 남용하지 않는 것이 좋습니다.

#### 5) 어떠한 상황에서 static 메서드를 사용해야 좋을까?

static 메서드를 사용하면 좋은 상황도 물론 있습니다. 응집도의 영향을 받지 않는 경우, static 메서드를 사용해도 좋습니다. 예를 들어 로그 출력 전용 메서드, 포맷 변환 전용 메서드처럼 응집도와 관계없는 기능은 static 메서드로 설계하는 것이 좋습니다.

> 참고로 팩토리 메서드도 statis 메서드로 설계하는 것이 좋습니다.


---

## 초기화 로직 분산

생성자를 public 으로 만들면, 의도하지 않은 용도로 사용될 수 있습니다.

#### 1) private 생성자 + 팩토리 메서드를 사용해 목적에 따라 초기화하기

초기화 로직의 분산을 막으려면 생성자를 private으로 만들고, 대신 목적에 따라 팩토리 메서드를 만듭니다.

```java
class GiftPoint {
	private static final int MIN_POINT = 0;
	private static final int STANDARD_MEMBERSHIP_POINT = 3000;
	private static final int PREMIUM_MEMBERSHIP_POINT = 10000;
	final int value;

	private GiftPoint(final int point) {
		if (point < MIN_POINT) {
			throw new IllegalArgumentException("포인트는 0 이상이어야 합니다.");
		}
		this.value = point;
	}

	public static GiftPoint forStandardMembership() {
		return new GiftPoint(STANDARD_MEMBERSHIP_POINT);
	}

	public static GiftPoint forPremiumMembership() {
		return new GiftPoint(PREMIUM_MEMBERSHIP_POINT);
	}
}
```

생성자를 private 으로 만들면, 클래스 내부에서만 인스턴스를 생성할 수 있습니다. 인스턴스를 생성하기 위한 statis 팩토리 메서드에서 생성자를 호출합니다. 팩토리 메서드는 목적에 따라 만들어 두는 것이 일반적입니다.

위 코드처럼 만들면, 신규 가입 포인트와 관련된 로직이 GiftPoit 클래스에 응집됩니다. 즉, 신규 가입 포인트나 기프트 포인트와 관련된 사양에 변경이 있는 경우 GiftPoint 클래스만 변경하면 됩니다.

#### 2) 생성 로직이 너무 많아지면 팩토리 클래스를 고려해 보자

상황에 따라 생성 로직이 너무 많아질 수 있습니다. 그러면 해당 클래스가 무엇을 하는 클래스인지 알기 어렵습니다. 많은 생성 로직으로 인해 해당 클래스가 하는 일이 불분명해지기 때문입니다. 생성 로직이 너무 많아지는 것 같다면, 생성 전용 팩토리 클래스를 분리하는 방법을 고려하는 것이 좋습니다.


---

## 범용 처리 클래스(Common/Util)

범용 처리를 위한 클래스가 있습니다. 일반적으로 이러한 클래스에는 Common, Util 이라는 이름이 붙습니다. 문제는 static 메서드와 마찬가지로 응집도가 낮은 구조가 만들어질 수 있다는 것입니다.

#### 1) 너무 많은 로직이 한 클래스에 모이는 문제

아래 코드를 봅시다.

```java
class Common {

	// 세금 포함 금액 계산하기
	public static calcAmountIncludingTx()

	// 상품 주문하기
	public static void createOrder()

	// 유효한 전화번호 확인하기
	public static boolean isValidPhoneNumber();
}
```

위 코드는 세금을 계산하는 메서드 이외에도 여러 메서드가 있습니다. 이러한 일이 생기는 원인은 Common과 Util이라는 이름 자체가 범용이라는 뜻이기 때문입니다.

> 근본적인 원인은 범용의 의미와 재사용성을 잘못 이해하고 있기 때문입니다. 재사용성은 설계의 응집도를 높이면, 저절로 높아집니다.

#### 2) 객체 지향 설계의 기본으로 돌아가기

꼭 필요한 경우가 아니면, 범용 처리 클래스를 만들지 않는 것이 좋습니다.

#### 3) 횡단 관심사

로그 출력과 오류 확인은 애플리케이션의 모든 동작에 필요한 기능입니다. 온라인 쇼핑몰에서도 주문, 예약, 배송 같은 모든 상황에 필요한 기본 기능일 것입니다. 이처럼 다양한 상황에서 넓게 활용되는 기능을 <span style="color:#ff0000">횡단 관심사</span>라고 부릅니다. 대표적으로 다음과 같은 기능들을 들 수 있습니다.

- 로그 출력
- 오류 확인
- 디버깅
- 예외 처리
- 캐시
- 동기화
- 분산 처리

횡단 관심사에 해당하는 기능이라면 범용 코드로 만들어도 괜찮습니다.


---

## 결과를 리턴하는 데 매개변수 사용하지 않기

범용 처리 클래스 예에서 살펴보았던 것처럼 매개변수를 잘못 다루면, 응집도가 낮아지는 문제가 발생합니다.

```java
class ActorManager {

	public void shift(Location location, int shiftX, int shiftY) {
		location.x += shiftX;
		location.y += shiftY;
	}
}
```

shift는 게임 캐릭터의 위치를 이동하는 메서드입니다. 그런데 이동 대상 인스턴스를 매개변수 location 으로 전달받고, 이를 변경하고 있습니다. 이렇게 출력으로 사용되는 매개변수를 출력 매개변수라고 부릅니다.

> 데이터 조작 대상은 Location, 조작 직은 ActionManager 입니다. 데이터와 룆ㄱ이 각자 다른 클래스에 있는 것입니다.

출력 매개변수는 응집도 문제 이외에도 여러 문제를 발생시킵니다.

```java
class DiscountManager {

	public void set(MoneyData money) {
		money.amount -= 2000;
		if (money.amount < 0) {
			money.amount = 0;
		}
	}
}
```

전달한 매개변수 money의 값을 변경하고 있습니다. 매개변수는 입력으로 전달하는 것이 일반적입니다. 이처럼 출력으로 사용해 버리면, 매개변수가 입력인지 출력인지 메서드 내부의 로직을 확인해야 합니다. 메서드의 내용을 하나하나 확인하게 만드는 구조는 로직을 읽고 이해하는 데 시간이 오래 걸려, 가독성이 좋지 않습니다.

객체 지향 설계의 기본으로 돌아가서 데이터와 데이터를 조작하는 논리를 같은 클래스에 배치합니다.

```java
class Location {
	final int x;
	final int y;

	public Location(final int x, final int y) {
		this.x = x;
		this.y = y;
	}

	public shift(final int shiftX, final int shiftY) {
		final int nextX = x + shiftX;
		final int nextY = y + shiftY;
		return new Location(nextX, nextY);
	}
}
```


---

## 매개변수가 너무 많은 경우

매개변수가 너무 많은 메서드는 응집도가 낮아지기 쉽습니다. 많은 매개변수를 갖는 문제가 왜 생길까. 메서드에 매개변수를 전달한다는 것은 해당 매개변수를 사용해서 어떤 기능을 수행하고 싶다는 의미입니다. 그래서 매개변수가 많다는 것은 많은 기능을 처리하고 싶다는 의미가 됩니다.

하지만 처리할 게 많아지면 로직이 복잡해지거나, 중복 코드가 생길 가능성이 높아집니다. 여러 악마들이 모여 많은 문제를 일으킬 것입니다.

#### 1) 기본 자료형에 대한 집착

boolean, int, float, double, String 처럼 프로그래밍 언어가 표준적으로 제공하는 자료형을 기본 자료형이라고 합니다. 매개변수와 리턴 값에 모두 기본 자료형만 쓰는 경우가 있습니다. 이처럼 기본 자료형을 남용하는 현상을 기본 자료형 집착이라고 합니다.

기본 자료형으로만 구현하면, 중복 코드가 많이 생깁니다. 예를 들어 할인 가격과 정가가 유효한 값인지 검사하는 코드가 각각 있어야 할 것입니다.

즉 기본 자료형으로만 구현하려고 하면, 데이터를 사용한 계산과 제어 로직이 모두 분산됩니다. 응집도가 낮은 구조가 되는 것입니다.

#### 2) 의미 있는 단위는 모두 클래스로 만들기

매직포인트를 예시로 생각해봅시다. 중심 개념이 매직포인트가 됩니다. 그리고 매직포인트와 관련된 값들을 인스턴스 변수로 갖게 구성합니다.

```java
class MagicPoint {
	// 현재 잔량
	int currentAmount;
	// 원래 최댓값
	int originalMaxAmount;
	// 장비 착용에 따른 최댓값 증가량
	List<Integer> maxIncrements;
}
```

이후 매직포인트 최댓값 계산과 회복 메서드를 MagicPoint 클래스에 정의합니다. 이때 다른 클래스에서 불필요한 조작을 하지 못하게, 인스턴스 변수는 private 으로 만듭니다. 이렇게 매직포인트와 관련된 로직이 클래스 안에 응집시킵니다.

> 매개변수가 많으면 데애터 하나하나를 매개변수로 다루지 말고, 그 데이터를 인스턴스 변수로 갖는 클래스를 만들고 활용하는 설계로 변경해 보세요


---

## 메서드 체인

아래 메서드를 확인해봅시다.

```java
public void equipArmor(int memberId, Amor newArmor) {
	if (party.members[memberId].equipments.canChange) {
		pary.members[memberId].equipments.armor = newArmor;
	}
}
```

위처럼 .(점) 으로 여러 메서드를 연결해서 리턴 값의 요소에 차례차례 접근하는 방법을 메서드 체인이라고 합니다.

위 코드를 통해 우리는 party, members, equipments, canChange, armor 등 다양한 곳에 접근이 가능합니다. 이는 영향이 미치는 범위가 커질 수 있는 구조이므로, 전역 변수와 같은 성질을 갖습니다. 어디서든 아무 요소에나 접근할 수 있는 구조이므로, 사실 하나의 전역 변수보다 훨씬 악질적입니다.

<span style="color:#ff0000">디미터의 법칙</span>이라는 것이 있습니다. 사용하는 객체 내부를 알아서는 안된다는 법칙입니다. 이러한 메서드 체이닝은 디미터의 법칙을 위반한다고 할 수 있습니다.

#### 1) 묻지 말고 명령하기

소프트웨어 설계에는 묻지 말고, 명령하기 라는 유명한 격언이 있습니다. 즉, 메서드로 명령해서 객체가 알아서 판단하고 제어하도록 설계하라는 의미입니다.

인스턴스 변수를 private 으로 변경해서, 외부에서 접근할 수 없게 합니다. 그리고 인스턴스 변수에 대한 제어는 외부에서 메서드로 명령하는 형태로 만듭니다. 상세한 판단과 제어는 명령을 받는 쪽에서 담당하게 합니다.